Лучший бой тот, которого не было.
Человек хорош настолько, насколько честен перед самим собой.
Нетерпеливый упустит возможность быстрее терпеливого.
Тот, кто остановится, потеряет мир.
Учись наблюдать тишину вокруг себя.
Чтобы управлять людьми, научитесь сначала управлять собой.
Терпение приносит плоды сильнее гнева.
Все победы начинаются внутри тебя самого.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Дорога длиной в тысячу миль начинается с одного шага.
Азартные игры приводят к грабежу; разврат приводит к убийству.
Акула будет рада, если весь мир окажется под водой.
Беден — так не обманывай, богат — так не зазнавайся.
Без огня хворост не загорится.
Благородный человек не помнит старых обид.
Бойся, что лентяй не будет пахать, а что желтая земля не будет родить не бойся.
Бывает три случая непочитания родителей, нет потомка — самый страшный из них.
Бывают только непорочные невесты, но не бывает непорочных свах.
Бывает только неправильный путь, но не бывает безвыходного положения.
Быстро открывай глаза, медленно открывай рот.
Бьёт — жалеет, ругает — любит, рассердится — топчет ногами.
В дальней дороге не бывает легкой поклажи.
В молодости бродил без дела, взрослым мечтает клад отрыть, старость придет — в монахи пойдет.
В незнакомом месте хорошо зарабатывать деньги, в знакомом месте хорошо встречать Новый год.
В один рот двух ложек не впихнешь.
В целое яйцо муха не залетит.
Варить курицу в котле, предназначенном для быка.
Вельможа умрет — сто гостей у ворот, генерал погибнет — и солдат не подойдет.
Взаимное доверие — основа дружбы.
Взял в долг — верни, второй раз будет легко взять.
Вода течет вниз, а человек стремится вверх.
Волков много, а мяса мало.
Всегда знай свой предел.
Выйти и войти — нет ворот, прийти и уйти — нет пути.
Выпадет снег — собакам радость, а у воробья в животе полно злости.
Высокая лампа далеко светит.
Глухой учит немого — один не умеет говорить, другой не умеет слушать.
Голодная мышь готова и кошку съесть.
Государь — что лодка, а народ — как вода: может нести, может и утопить.
День длинный — дел много, ночь длинна — снов много.
Деньги богача — жизнь бедняка.
Деньги в руках посыльного — баран во рту у тигра.
Дерево упало — макаки разбежались.
Днём — думы, ночью — сны.
Добавлять листья к веткам.
Долгов много — не печалься, блох много — не чешись.
Долгий огонь сталь закаляет.
Друга без изъяна не бывает; если будешь искать изъян — останешься без друга.
Дружба, построенная на выгоде, не бывает прочной.
Дорога, по которой ходили тысячу лет, превращается в реку.
Древние не видят сегодняшней луны, но сегодняшняя луна некогда освещала древних.
Думай лучше о еде в этом мире, а не о том, что на том свете, нечем будет топить.
Дурной человек от дурных людей и мается.
Еда крестьянина зависит от погоды.
Если ошибся дорогой, то можно вернуться; если ошибся словом — ничего нельзя сделать.
Если сел верхом на тигра — слезать трудно.
Если совершишь ошибку — лучше сразу рассмеяться.
Если сомневаешься в человеке, не веди с ним дела, а если ведешь — не сомневайся.
Если ты очень ждёшь друга — не принимай стук своего сердца за топот копыт его коня.
Если ты тысячу дней будешь совершать добрые дела, этого все равно будет недостаточно, стоит же тебе хоть один раз сотворить зло, оно окажется в избытке.
Если у женщины нет таланта — это уже добродетель.
Есть деньги, есть вино — и друзья найдутся.
Есть ты — ничего не прибавилось, нет тебя — ничего не убыло.
Живи, сохраняя покой. Придет весна, и цветы распустятся сами.
За тысячу ли прислали гусиное перышко: легок подарок, да дорого внимание.
Закрылась рана — забыл о боли.
Зло, которое боится, что о нем узнают — наверняка большое.
И в ограде есть щели, и у стен есть уши.
И высокая гора не заслонит солнца.
И для упавшего кирпича приходит день, когда его перевернут.
Из вороньего гнезда не возьмешь куриного яйца.
Из одной хворостины трудно разжечь огонь.
Искать кости в курином яйце.
Искушение сдаться будет особенно сильным незадолго до победы.
Как знать, будет ли будущее так хорошо, как настоящее.
Как бы сильно ни дул ветер, гора перед ним не склонится.
Какой чиновник бескорыстен?
Когда есть вино, почаще думай о времени, когда его не будет.
Когда садишься в свадебный паланкин, поздно прокалывать дырочки в ушах.
Когда ты один, думай о своих грехах; когда в обществе — забывай чужие.
Когда человек трудолюбив, то и земля не ленится.
Коль веришь, что ароматические палочки помогут тебе, то зажигай их, не раздумывай, утро сейчас или вечер.
Коль есть мускус — он пахнет и сам, зачем же тогда нужен ветер?
Коль название сочинения неудачно, то и слова не идут свободно.
Коль тебе стукнуло восемьдесят восемь, не смейся, что другой хром и слеп.
Коль сам неуч, нечего хвалиться предками.
Красивые цветы стыдятся, когда их втыкают в волосы пожилым женщинам.
Кто ближе к огню, тот первым и сгорает.
Кусочек поля стоит кусочка неба.
Лампа себя не освещает.
Лодка может перевернуться и в сточной канаве.
Лучше говорить с умным, чем драться с дураком.
Лучше, если не было и появилось, чем было, да исчезло.
Лучше пусть люди нагрузят на меня, чем я свалю на других.
Лучше увидеть лицо, чем услышать имя.
Люди стремятся сблизиться с теми, у кого хорошая душа; рыбы стремятся в озеро, богатое водорослями.
Лягушка мечтает взобраться на вишню.
Маленький-маленький ножик должен быть острым, маленький-маленький человек должен быть хорошим.
Маленьким топором большой ветки не срубишь.
Мир так велик, что нет такого, чего бы не было.
Можно только по ошибке купить, но нельзя по ошибке продать.
Мудрый человек требует всего только от себя, ничтожный же человек требует всего от других.
Мужской монастырь напротив женского монастыря — хоть и нет ничего, все равно подозрительно.
Мысли в излишке, а сил не хватает.
На излишнюю вежливость не обижаются.
На сердце обида, а на лице улыбка.
Не бойся медлить, бойся остановиться.
Не бойся, если люди не приглашают, бойся, что мастерство не совершенно.
Не бойся, что не знаешь — бойся, что не учишься.
Не выстрелишь стрелой, потерявшей оперение: трудно жить человеку, потерявшему друзей.
Не знать — не преступление.
Не намучаешься — не станешь Буддой.
Не поднимешься — не упадешь.
Не поднимешься в горы — не узнаешь высоты неба; не спустишься в бездну — не узнаешь толщи земли.
Не слабоумен, не глух — так какой же он прадед?
Не стерпишь малого — расстроишь большие замыслы.
Небо знает, земля знает, ты знаешь, я знаю — кто говорит, что никто не знает?
Нет долгов — и на душе легко.
Нет пира, который не кончается.
Нет праздников, которые не кончались бы.
Нужно большое сердце — и не надо большой комнаты.
Общие чаяния — общие силы.
Обычные люди управляют обычными делами.
Огонь в бумагу не завернешь.
Огородные черви в огороде и умирают.
Одну ветку тронешь — десять закачаются, падающий дворец трудно подпереть одним бревном.
Одной стрелой двух ястребов убить.
Под большим деревом всегда есть хворост.
Пока не завтракал — считается рано, пока не женился, считаешься маленьким.
Покупаешь коня — посмотри на его родителей.
Полная бутылка молчит, пустая наполовину — булькает.
После долгой болезни сам становишься хорошим врачом.
Продавец тыкв не говорит, что тыквы горькие, продавец вина не говорит, что вино разбавленное.
Протекает наверху, а знают об этом те, кто внизу.
Раз надел новые туфли — выше поднимай ноги.
Разделившиеся братья через три года становятся просто соседями.
Рисовать черта легко, рисовать тигра трудно (так как черта никто не видел, а тигр должен быть похож на настоящего зверя).
Родители дали тебе жизнь — волю воспитывай сам.
Рысак часто везет на себе дурака, мудрая женщина часто живет с глупым мужчиной.
С детства ворует иголки — вырастет, украдет золото.
С деньгами можешь купить часы, но не время.
С этой горы кажется, что та гора высока.
Садиться на коня легко, сходить трудно.
Свинья спит — обрастает мясом, человек спит — продает дом.
Сегодня не предугадаешь завтрашнего утра.
Сердце женщины — самое вредное.
Сколько людей — столько дорог.
Слепой кошке попалась дохлая мышь. (О везении)
Содержишь солдат тысячу дней, а используешь их один день.
Сорвавшаяся рыба всегда большая.
Сто болезней начинаются с простуды.
Стоя отдают долг, на коленях просят вернуть деньги.
Счастье следующего века строится в этот век.
Сын все равно что волк, а кажется ягненком, дочь все равно что мышь, а кажется тигром.
Тигр тощ, да смелое сердце у него в груди, а человек беден, да воля его неистощима.
Тому, кто ждет, и минута кажется годом.
Тому, кто участвует в деле, — все потемки, тому, кто смотрит, со стороны ,- все ясно.
Тот, кто меня оговаривает тайком, меня боится, кто меня хвалит в лицо, меня презирает.
Тот, кто указывает на твои недостатки, не всегда твой враг; тот, кто говорит о твоих достоинствах, не всегда твой друг.
Тысячу способов узнать легко, одного результата добиться — трудно.
Увидеть лучше, чем услышать, познать лучше, чем увидеть, сделать лучше, чем познать.
У рыбы, нарисованной на стене, только один глаз.
У кого много друзей, тому вольготно, как в степи; у кого их нет, тому тесно, как между ладонями.
У собаки выросли коровьи рога.
Убежал монах, да не сбежит монастырь.
Улыбающийся чиновник убивает людей.
Повадился хорек в гости к курам – наверняка с недоброй целью.
Хороший завтрак не заменит хорошего обеда.
Хороший товар не бывает дешев; дешевый товар не бывает хорош.
Цапля не ест мясо цапли.
Человек без воли, что нож без стали.
Что делаешь, то и говори.
Чужое мясо к своему телу не приклеишь.